此錄音或錄影的版權是屬於基督教宣導會不各堂所有
我們的屬靈傳統之一是以真理教導為本
歡迎您將此錄音或錄影的連結傳給親友
懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影
甚願好似使徒行傳二十章三十二節下所講
這道能建立你們,叫你們和一切誠誠的人同得基業
在今天大年初六,恭祝大家馬上得福,二萬來利
我們很喜歡福氣多而有多
是什麼呢?我們希望多一份收入,多些金錢,多些機會
多幾個願望可以成真
其實有誰不喜歡在自己有的東西上再加多些呢?
你看你手機買東西的app就知道了
很多在購物欄加多些的
這也是我們世人很自然嚮往的福
但今天大年初六來到教會,大概你是想聽到喜氣盈盈,福氣滿滿的說話
未必想到教會竟然講謝罪
感覺好似新年的紅當當,碰上蒙灰日的灰蒙蒙
剛剛的禮拜年初二,是預福期的第一天開始蒙灰日
的確有時候上主賜給我們的福,不只是加些東西給你
有時候上主賜的福是除去一些東西,拿走一些東西
拿走那種心裡的沉重,拿走生命裡的舊我
那種纏繞你的怨恨,那些揮之不去的自責
所以為什麼三十二篇大衛一開始就稱這樣的人是有福的
他說這首詩其實是訓悔詩,或者譯作自慰的詩歌
讓我們明白原來福氣真正的意義不單止是加多
也可以是去除真正的福,去救迎新
得罪一份歸正的心,恩著神
我們的生命不再一樣,更勝從前
所以在進入詩篇之前,我們都要問自己幾個問題
你帶著這幾個問題去聽吧
會不會在我們生命裡,有些時候夜闌人靜的時刻
有一種說不清的沉重
當然可能來自工作壓力,生活的擠迫
或者很多人同時的紛擾
都可以是來自你心裡一些未處理的事情
再問,到底我們人生裡有沒有一些事情
是你刻意不去碰,不去提
甚至你不會跟神說
因為你不知道上帝接著會跟你說什麼
我們再問,如果今年的福氣不單止是增加
還是要放下一些東西
有些什麼是令我們接下來這一年可以更加輕省去生活
那些會是什麼呢?
我們帶著這幾個問題
先透過禱告,然後我們進入詩篇三十二篇
我們一起祈禱
父神,我們感謝讚美祢
是祢的愛是無邊無際,Boundless Love
讓我們去經驗那種浩瀚
原諒我們視野很狹窄,我們看自己
看我們所得的一天,一時一刻
都是一份小的祝福
大主人,祢有更多的福氣要給我們
求聖靈引導我們,開啟我們的心
聽得明祢的真理
從祢的生命之道裡得著真正的福樂
引領我們以後來的時間
祈禱是奉耶穌基督得聖命之祈求
阿們
三十二篇的第一節
我請大家再讀
過犯得蒙赦免,罪惡的道,寬恕的人,真是有福
第二節這樣說
耶和華不算他為有罪
他心靈也沒有詭詐
這人真是有福
在這裡你看到
一開始大衛用了兩個有福去表達
表達這個人的福氣
和詩篇一開始第一篇講的福氣有福的人
是一脈相承的
不過你說不同
詩篇第一篇講的是那個人走得正,站得正,坐得正
不從惡人的計謀
等等等等
但是這裡這個人是有罪的
像什麼呢?
像是一個跌過錯過的浪子
詩篇第一篇那個義人是無犯生
人人都要學他
很希望一生能夠做到那個境界
但是三十二篇
他讓我們看到一個更像你和我的人生
我們都跌過,我們都錯過
我們都失敗過
我們得罪過人,得罪過神
但是三十二篇大衛說
你是有福的
這樣的人可以是有福的
一開場我不知道你有沒有留意到
我都打了幾個顏色
過犯、罪惡、罪
其實是三個形容罪過的字眼
這三個字眼描述了我們人全面的問題
第一個字詞過犯
過犯得亡赦免的過犯
是說我們在關係上的背叛五逆
好像兒子聽到父親叫他起床就要睡
做這件事他就是不做
那種反叛當然是很小事
在生活上常常都見到
親自之間
但是你知道有些時候我們偏偏要五逆背叛神
這是我們未信主之前很明顯的光景
第二個字詞是說那種偏差
那種射箭偏離目標
你想起洗禮班的時候一定學過
罪其中的定義就是不達標
常理定的標準我們達不到
我們做不到
神要我們走的方向我們走歪了
走差了
有偏差
去不到
而第三個罪惡的字詞是關於罪孽
更加說不單止外在做了這些事
不單止是我們的選擇
更加是我們心底裡的人性的扭曲
那種本質的敗壞
引致我們一生所走出來的很多罪責和罪債
大概你有留意最近在美國
一直解開很多愛潑斯坦檔案
當中有很多人物你沒有想過
他竟然有關
科學家、名人、慈善家
一些看起來都挺好的人
是我們人人都有敗壞的罪性
心靈的扭曲
將這三個層次形容罪的畫面
就完整讓我們理解
是的
我們其實是一個故意背叛神的人
我們努力走過我們的生活
但我們始終會選擇走差
同時我們生命裡深層都出現了問題
我們是有問題的人
更加我們喜歡放縱
以為離得越遠才越有自由
在一次又一次走差的選擇裡
夜闌人靜的時候
你會覺得其實我也是一個挺壞的人
當我讀到這幾個形容詞的時候
思編不斷挑戰我自己去想
你也是一個這樣的人
所以一直去反省自己的過去
現在仍然未處理的問題
但面對這三個罪的層面
上帝給了三個對應的行動
三對三
上帝拿走過犯得赦免的赦免
是拿走的意思
遮蓋、蓋住、泡沫和不計算
三個行動
一個非常重要的定位
在這裡還未說到怎樣去面對的時候
上帝已經給了這種恩典
上帝的赦免使我們去救迎新
但你可能會說明明第二次說過
那些說有福的人是心靈沒有詭詐的
如果我說完謊話
那能否得到福呢?
或者我做了這件事
這裡的意義剛好是相反的
沒有詭詐不是說他從此不再軟弱
而是他不再去包裝自己
不再去玩語言遊戲
他願意在神面前沒有遮掩
全部攤出來
沒有什麼要隱瞞
有錯、有問題、有罪性沒有隱瞞
來到神的面前
如果這樣的話,這個人有福是因為神不再計算他有罪
所以我先從第三個上主的行動說起
不算他為有罪,上帝不再記賬
這真是一個會計字詞
明明你欠了,不用理會
免除了,抹走了
而史圖保羅在羅馬書第四章也用過
直接引用了詩篇大衛這兩節的經文
說到一個恩信稱義的基礎就是神不再計算
你過去的罪債一筆勾銷
不僅如此,不計算你還把正數進入你的戶口
把耶穌的義給了你
在新年期間,或者你也會做大掃除
我不知道你有沒有這個習慣
在上班或與人相處的事情上
年三十晚之前要清數
欠了老闆的東西,過年之前就快些交貨
不要帶著數字過年
我們來到其實也可以在御府期間
我們去結算一年的賬
有沒有哪些地方我們從來沒有留意
或者哪些地方我們一直不處理
一直和我們生命糾纏
是上帝不選擇記賬
不等於那個東西不存在
它的恩典比我們的虧欠大
但是我們要面對的
第二個上主的行動是拿走過範
只有赦免這個字
他是把過範徹底帶走
那個過範原本的意思就是一個很大的重擔
壓在你那裡
扎實你
你拿不到了
但是現在神的恩手將這個很重的東西
從你身上背脊拿走
當然這裡配合我們這一季讀利美記
是對應利美記第十六章說贖罪日
當大祭司將他兩隻手按在山羊頭上
表示全個以色列民的罪過範
都給了這個山羊
然後帶著山羊離開營地
好像這幅圖的左下角
將罪責給了這個山羊
放牠去曠野有多遠走得多遠
正如詩篇其中有說過
我們的過範離我們有多遠
這就是贖罪其中的意義
上帝拿走你挪開你
將你的罪責的重量拿得有多遠
帶到一個完全與你隔絕的地方
在新年開始我們渴望除去舊的物品
將過去一年不好的東西拿走
那種在新年裡我們不是提一些不好的東西
而是我們能夠靠主真正去除舊
是主基督親手將我們的過範背起了
在十字架上完成這個一次的贖罪祭
永遠的贖罪祭
拿到我們有多遠得永遠找不到的地方
另一個致詞是「遮蓋」
我們的罪得「遮蓋」
亦是連繫利未記十六章說贖罪日
當祭司將祭身的血灑在私人座的時候
表示全以色列民的罪都被遮蓋赦免
不再看見
神的恩典很大
祂讓你和我的罪不再在祂面前被看見
與虎其養
我們看到我們能夠揭開
神就為我們蓋住我們罪所帶來的羞恥
那些標籤、那些自責
所以這個恩福是常常出現在我們生命裡
一個蒙神赦免的人都是有福的
但要能夠領受這個福
我們沒有什麼可以做
但我們可以有一個動作
這個動作很重要
大衛很反省到
為什麼呢?我請你讀第三節
大衛就做了相反
他閉上嘴不說不去處理
他用他自身很慘痛的經驗隱瞞罪咎
令他幾乎身心崩潰
骨頭碎殘在希伯來文化表達
他生命的支撐點倒塌了
那個棚架倒塌了
或者用今天我們理解的說話
是我們裡面不斷和自己搏鬥以至內耗
引致一種狀況來衰殘
表面看來可能沒什麼
但你自己知道
這裡說你心裡面
他閉上嘴但為什麼會中入哀號呢?
不是他真的發出聲音
是他心裡面好像獅子不斷咆哮大叫
很辛苦那種情況
頂姐妹,這可能是我們的處境
我們隱瞞罪咎
我們身心耗盡
這個在外表看來可以一切如常
但你心裡面那種大風大浪的苦
你自己知道
可能你也很熟習的一個處境
回到教會其實你也是如常的
別人問你怎樣
你說也不錯
但其實你知道你自己裡面的狀況
一靜下來
你很多的失意
很多的怨恨都在裡面未處理
甚至你不讓神觸碰
因為你閉口不提
但他說他耗盡
在這裡形容他的耗盡好像乾旱之地的耗盡
他的靈魂極度枯乾
這個形容詞是聯繫到他曾經去過的曠野
他逃亡
藏身的曠野
他看到在最熱的天氣裡
這些大地都是乾裂
完全沒有水
一片死寂
一個隱瞞罪的人
他的靈魂可以在這種脫水狀態
極度枯乾
或許我們也有這樣的經驗
可能是一段很多年前的關係
從來沒有誠實去處理
或者是一個行為持續的習慣
我們自己知道的
不過我們卻是有它
那些一路一路將你生命的力量拿走
或者是一份內在的虧欠
虧欠對自己的家人
對身邊的人
對其他你認識的人
又或者對神的那種虧欠
可能我們也經歷過這種迷失
在曠野迷路的感受
我們沒有辦法求助
我們死撐
我們說可以了
我可以走出去
遲一點就可以了
但越拖心裏的咆哮風暴越來越厲害
不單止這樣
大衛說他經歷了一件事
他說因為不論晝夜
黃色的字你讀吧
你的手重壓我身
原來那種肝汗是因為神的手壓實他
不是外在的仇敵
或者是環境的壓力
而是上帝的手
上帝為什麼要壓著他呢?
是在敲響火警鐘
啦啦啦啦啦
要走了
要起來行動了
很強的催逼
可能你聽到這些鐘聲覺得很煩
甚至有人想掩著他
停了他
但那個聲音是救命的聲音
你不可以不理的
要馬上行動的
很不舒服到極點
但那種沉重的催逼
是神的手
他不放手的手拉著你
在後來的章節有提到雷子和馬
神拉著這匹雷子和馬
讓他不要衝去撞牆
不要衝下懸崖
對於他來說扯著很辛苦
其實是神愛的手拉著他
所以大衛他明白
當他最終放棄抵抗
他經驗到一件事
他終於不是閉口了
第五節請大家讀
我的罪 我要向你承認 我的罪行我沒有隱瞞
我説 我要向你破壞 承認我的破壞 要他赦免我的罪責
當他做了這件事
立刻就經驗到
過年我想大家很多家裏會貼一張
正方形的徽章寫著福字
有些人會將它倒轉貼
為什麼呢? 福到了
倒轉了福才到的
現在不用倒轉了 福都到了
開口就行了
這裡說你開口就經驗到那種福氣
立刻能到
我開口承認 我不隱瞞
你就赦免我的罪責
上帝沒有一個過程說你承諾
你先做好一點 我再給你福氣
不是 當一開口這個福氣就臨到
甚至在原文的結構 似乎是說
大衛還未完成整個認罪禱告
上帝的赦免已經在路上 臨到他了
馬上就到
他知道他不需要再獨自背負沉重的重擔
他能夠去領受
留意在這段經文裡
我打了一些顏色
其實是對應一開始說的罪的三個層面
那種罪孽 那種過犯 那種背叛
大衛同時用上同一樣的字詞去形容他
攤開給神 處理他全部
他沒有隱瞞 沒什麼要收藏
是和盤托出 不為自己留後路
這裡提醒我們一個很重要的事
就是有時候我們認罪認錯
我們很隨便的
今天 剛才主席領土的時候
如果碰到認罪環節
或者叫你自己去思想
你有沒有認呢? 可能也認一下
這個星期我做得不好的地方
輕輕賴過 沒進到核心
有時候像什麼呢?
就像一個慣性賭徒
我不賭了 對不起 我不賭了
我不再借錢了
反過來也是
我們可能在一個自暴自棄式的認罪
有時候真的覺得自己很錯
對呀 我錯了 我錯了 對不起
轉過頭來 又去拿起那些犯罪工具
又去捋起以前舊的習慣
重新再跌一次
沒有讓上帝徹底處理我們內心這些罪的問題
沒有去承認
根本我們自己都不去想
不去意識 不認為有問題
不攤出來搞
但這裏大衛經驗過
他要開口向主坦誠
一切 主的赦免立刻臨到
沒有一樣你所做過的事
上帝不願意赦免
你去到祂身邊求吧
讓祂去幫你吧
而這個恩福立刻可以到
所以大衛作出這個呼籲
請大家一起讀
因此趁著你可尋找的時候
所有忠誠的人都要向你禱告
當大罪發難之時
必要見到他那裡
趁你可尋找的時候
當然趁著主未回來
我們還有這一生
我們盡快尋求主
這是一個理解
但對大衛來說
更貼切的理解是
趁著我的心仍然要去尋找神的時候
心仍然幼軟的時候
聽到神的聲音的時候
一聽到火警鐘就起來行動
不要拖了
因為我們再拖下去
人的耳朵會習慣
自動安裝噪音取消
上帝的聲音會消噪了
聽不到了
所以趁著你仍然能夠尋找神的時候
立刻去祈禱
什麼時候?
這一刻你已經可以祈禱了
在每一次的崇拜
你回來有人提醒你祈禱
你就去祈禱吧
將你這個星期
壓著你的事要向神說
讓神幫你處理
不要等到骨頭衰殘才肯開口
因為大衛經驗過
當他這樣做的時候
那個恩福是大水氾濫來的時候
他有得救
這裡仍然有一個曠野的圖畫
在聖地巴勒斯坦地的曠野
一年下不到一次兩次雨
一下就下極大的雨
突然之間整片土地都好像有洪水衝過來一樣
走都走不及
除非那一刻你是一個山洞
是一個高點
這裡說當你去尋求神的時候
向高處行
你能夠經驗到大水突然來到
那些可以說是人生的禍患
一些你無法控制的處境
你覺得很難堪面對的事情
當你依然將你自己投靠在神的時候
你經驗到這個藏身之處
他說你是我藏身之處就是這個意思
他經驗過
在他的故事當中
你看過他和蘇羅的相遇
藏身的地點對他來說很重要
神救他脫離患難這個福樂
不再是洪水圍困
他是得救的歡呼聲圍繞他
大衛終於開口
得著赦免
我們以為讀到這一節
到完美結局
但原來不是的,弟兄姊妹
尋求神的赦免是一個逗號
是一個逗號
因為你還有生活
還有人生要繼續走
你所做過的事情是有一生有迴響的
有事情要面對的
那怎麼辦?
神是逼走了
神是遮蓋了
神是不計算
但我們仍然要走這條不容易走的人生路
所以上帝自己的說話
祂說我要教導你
指教你當走的路
要勸戒你
指引你
去救是赦免
迎新就是怎樣走
這個成性的人生
所以我們四重福音裡說
耶穌基督是我們的救主
赦免我們的罪
成就十字架的救恩
同時耶穌基督是洗人成性的主
因為我們還有人生要走
所以神的引導很重要
讓我們知道怎樣面對
過去帶下來的事
明天要面對的新的挑戰
更加對於我們個人的本性
我們人很容易祈求的時候
很誠心的
得著之後又會固態復萌
又回到以前那樣
很快
所以詩篇繼續說
我們可能一生都有時候會做了浪子
那怎樣走?
神一路引導我們
我們也要學的
不要只容讓自己做浪子
這篇詩繼續用一個比喻
說得很直接
甚至有點幽默
請你讀
「你不可像無知的驢馬
若你用上智慧成為主
馬就不肯靠近你」
這裡說的驢子和馬
不是一個壞的東西
不是壞的動物
只是說他們那種狀態
他們不知道自己在做什麼
無知、無自知之明
譬如一個驢子
通常用來揹很重的東西運貨
這個驢子很硬頸
所以主人要牽著牠去到穀倉
要放下貨物
但是牠不牽著牠
牠繼續揹著那東西在外面走來走去
很硬頸
頂尖這個也很像我們
生命當中有些東西
你揹了很多年
你卻不讓神教
不讓神碰
不讓神去處理
不相信神能夠幫你突破這一切
你就像這隻驢子
硬頸到一個位置
硬要揹著自己的重物
這裡說你不要像無知的馬
馬不單可以運貨和載人
馬更加代表著一種自由奔放
你想起我們中國話的「萬馬奔騰」
新年可以看到很多
不知道你有沒有看煙花
煙花的背景下面
一直有隻馬在跑
很自由奔放的
這隻馬在野外自由奔放
那要幹嘛呢?
牠不知道自己要做什麼
牠沒有了目標
沒有了意義
神說我指引你
讓你成為一個更有用的動物
讓你活出更有用的人生
不要像牠們那樣
也不要讓我把韁繩的爪環
放在你的嘴巴
拉著你
你才會走近我要去你的地方
領著我們生命裡的雷子
揹著很多硬頸
要撞到頭破血流
那些可以是婚姻的紅燈
事業的危機
生命的疾病困苦
很多各式各樣的災難
才會回到神那裡
有些頂著我們很像馬
我們很想有我們以為的自由
得到了之後
其實也不知道用來做什麼
變成了放縱
如果這樣的話
你只是落在一個異人的境地
依然經驗了生命的苦
所以這裡的智慧的要點就是
不要像無知的雷和馬
因為這種仍然不肯聽的惡
你仍然經驗生命的苦
但是信靠耶華的人
將有忠誠之愛四面圍繞他
赦免是一個逗號
我們還有人生要走
得著傳言赦免之後
我們怎樣去面對
怎樣去生活呢?
我結束的時候有幾個應用
可能我們當中有些姐妹
包括我自己也經驗過
因著過去做過的一些錯事
不放過自己
永遠覺得自己低人一等
永遠覺得自己沒有資格侍奉神
永遠覺得自己不配得幸福快樂
如果這樣的話
我們是否將自己定格在過去犯錯的那一刻
如沒有擁抱上帝給你新的身份
上帝不計算你
將你接納到他的家裡
成為他的兒子女兒的身份
你卻一再將自己想像為埃及的奴隸
每天鞭撻自己
如果你是這樣的狀態
你在今年開始放下
去擁抱上帝給你赦免的身份
第二
有些人承受了別人的傷
他也放不下
因為那傷害實在太大
在他腦海裡不斷盤旋
起初是這樣
過了很久也是這樣
甚至他有一種催迫
要不斷去追算傷害他人的事
這裡不是說不需要追求
是非對錯、公義
只是有一個警惕
就是這件事成為他人生的全部
這樣也是很痛苦的
上帝為你拿走你的重擔
別人撕在你身上的罪責
你不要將它背過來
一路走前面的道路
放下它
你將最終的正義交給那位審判的主
他一定為你平反
你相信他會為你平反
當然我們知道
生命當中有些界線和責任
是要和加害者去處理、去應付
甚至不可以繼續和那些罪惡共存
但這裡對我們自己的思想就是
我們不要不住讓過去別人的錯
在今天、在明天繼續影響我們
接受一個輕省、蒙愛兒女的身份
第三
我們這些已經蒙赦免的人
我們可以用我們的生命、我們的敬拜
盡力地獻上重讚
好像今天我們唱了一首詩歌
Hallelujah,哭了多少次?
很多次了
唱到第四節已經沒有戲了
好了,你已經盡力唱了
你還有戲就不要盡力
不單止唱歌
我們生命有沒有經歷過這種
歡欣雀躍
好像大衛說
「義人啊,你要因爺華歡欣」
「因爺華快樂」
所有心裡成正的人
正直的人
即是攤開給神處理事情的人
你們要歡呼
當上帝面對我們人生三重罪的層面
祂用三個行動去幫助我們
我們的回應是
三樣東西
歡呼、快樂、歡欣
是今天的福樂
不一定是加增
它是除去
最後我在想
有什麼除去是好的呢?
我不知道今天來到大年初六
我發覺自己的舌頭有點腫
吃了很多炸物
我上次在哪一課說過
我需要吃小角
吃了一整包
腫得…
那要做什麼呢?
要排毒
恢復我們的生命的康健
這也是福樂
所以願主讓我們去領受
真正的靠主歡欣快樂的生命
並且願意我們因神的赦免
我們在這個馬年成為一個有福的人
我們一起祈禱
等著我繼續邀請你思想
一開始問你的問題
你想回到耶誕人靜的時候
感受到那份沉重
是否上帝給你的警號
要你去面對一些你從來不想提、不想碰的事
上帝不需要你完美
只需要你攤開承承實實
如果我今年的福是學習放下一些東西
你要放下什麼?
以致你能夠擁抱
披戴這個蒙愛兒女的身分
歡欣快樂
上主我們真的向祢祈求
知道祢能夠赦免我們一切過犯
罪惡罪孽
主啊,挪開並且遮蓋
不計算我們的惡
我們感謝贊美祢
讓我們誠實、心誠意正地面對祢
以致我們經驗到一生的輕散
真正成為一個蒙赦得福的人
幫助我們北村教每一個弟兄姊妹
幫助在網上參與崇拜的弟兄姊妹
多謝祢
我們期待奉耶穌基督得聖明之祈求
阿門